# Analyse des besoins ou la Collecte des exigences

La phase de planification d'un projet Agile est une étape cruciale qui donne le ton et la direction du développement du
logiciel. Contrairement aux méthodologies traditionnelles où la planification a lieu principalement au début du projet,
dans l'Agile, la planification est une activité continue tout au long du cycle de vie du développement.

La première étape de la planification Agile est de définir la vision du produit. Cette vision est généralement
déterminée par le product owner et fournit un aperçu de haut niveau du but du produit, des problèmes qu'il résoudra, et
de qui bénéficiera de son utilisation.

Une fois la vision du produit définie, l'équipe passe à la création d'un backlog de produit. Il s'agit d'une liste
organisée d'articles, généralement appelés « user stories », qui représentent les fonctionnalités, modifications,
améliorations ou corrections du produit à développer. Chaque user story contient une description de la fonctionnalité du
point de vue de l'utilisateur final, ainsi que les critères d'acceptation définissant ce que signifie qu'une story est «
terminée ». L'ordre des user stories dans le backlog est déterminé par leur priorité, qui est souvent basée sur leur
valeur pour l'utilisateur final.

Ensuite vient la planification de l'itération ou du sprint (dans le cas de Scrum), qui est une période de temps fixe (
généralement de deux à quatre semaines) pendant laquelle l'équipe s'engage à livrer un ensemble de user stories. Au
cours de la planification du sprint, l'équipe choisit les user stories du backlog de produit à inclure dans le sprint,
en tenant compte de leur priorité et de la capacité de l'équipe. Chaque user story est ensuite décomposée en tâches
individuelles, qui sont estimées en termes de temps ou d'effort nécessaire pour les accomplir.

La communication est une partie vitale de la phase de planification Agile. Les stand-ups quotidiens, également appelés
réunions de scrum, permettent à l'équipe de se synchroniser sur leurs progrès et d'identifier les obstacles potentiels.
Les sessions de revue et de rétrospective du sprint permettent à l'équipe de discuter de ce qui a bien fonctionné et de
ce qui pourrait être amélioré pour les sprints futurs.

Il est important de noter que dans l'Agile, le plan n'est pas une chose figée, mais est considéré comme adaptable et
évolutif. L'équipe doit être prête à réviser et à ajuster le plan en fonction des retours d'information des parties
prenantes, des résultats des revues du sprint, et des changements dans l'environnement du projet.

En conclusion, la phase de planification Agile est à la fois une activité préliminaire importante et un processus
continu qui soutient le développement itératif et incrémental du logiciel. Son objectif est de fournir de la clarté, de
l'alignement et une direction flexible à l'équipe tout au long du projet.